---
title: 关于形成公司内部议事机制的思考
date: 2018-02-09 22:51:20
tags:
- MBA
categories:
- MBA
---

在针对公司“三重一大”、商业模式、组织架构、公司运营等事务上的决策，依靠各部门负责人加CEO组成的议事小组决议，执行者同时也是决策者。如何保证决策即不失公允性和正确性，又不会影响部门执行实施，是当下最需要考虑的事情。这就需要权力下放以保证执行力、责任加身以保证被约束、风险控制以保证正常运作。同时在议事小组内部需要形成一套“提案-商议-决策”方案。

<!--more-->

## 议事小组机制
### 权力机构
明确企业内部权力关系。一是明确决策主体，明确各种决策由谁为主体。二是权力均衡或称权力分散化，保证决策的民主性。

确定好组织架构后，平级组织架构权力划分好后，互不干涉，避免越俎代庖。根据公司所涉业务层面进行划分，例如做什么产品，该怎么做产品，如何执行和实现，方式方法如何，都由负责产品和研发部门行使权力；怎么把产品推出去，把客户引上来，怎么出去谈判交流，都由市场部行使权力；想着怎么留住客户，维系客户资源，怎么收费运作，怎么运营活动，都由运营部行使权力。避免外行领导内行。

权力明确后需要有监管机制，其他部门不许干涉部门内怎么运作，如果对其他部门运作有意见和建议在议事会议上提出，由决议通过修改方案后由相应部门主管人员去执行。不许主管人员直接干涉其他部门运作。

同时，需要建立员工意见采集机制，部门内部垂直采集、横向匿名采集等方式。有问题也放在议事大会上解决。

### 责权利关系

决策者的行为由利益驱动，由责任约束，由权力保证。为了保证决策行为合理化，要建立起与权力结构相适应的利益结构。

每个提出的方案，都要说明驱动力、目的，并附上详细方案时间规划、方案执行步骤、所需人力物力、人员配置及工作划分、风险控制措施、修正方案等。

方案提交到议事大会，由议事小组确定权力行使范围、责任主体、追责方案、反馈机制，方可实施。

### 组织保证体系

决策主体行使职能，除权力保证外，还要有组织保证。比如智囊团、决策中心、信息系统等，做好方案评估、方案论证、决策宣传等。

就像写论文要援引其他资料支持一样，所做的方案和决策也要有系统的支持，如参照案例、市场规则明细、法律法规、行业规范说明书等，以保证方案的健壮性、正确性，给予议事小组成员以明确地可评判性。

同时，各议事成员都要站在各自部门或专业角度对方案进行评判，形成各自的方案评判标准，并经一致通过后方可使用。

在企业中必须建立完善的决策系统，包括决策支持系统、决策咨询系统、决策评价系统、决策监督系统及决策反馈系统。

### 群策群力

在解决项目运作过程中出现的各种具体问题，应该发动群体智慧针对具体问题具体分析，发现问题提出解决方案并落实解决。所以此处提出采用类似华润集团的“群策群力”方案。具体可参见[PPT](https://wenku.baidu.com/view/f66f503110661ed9ad51f34c.html)